!مرحبا
.اسمي ماريانا وأريد أن أتحدث لكم عن ويكيبيديا
أراهن أنك تعرفها واتستخدمها,
ولكن, هل تعرف حقا كل شيء عنها؟
وكيف صنعت؟
رغم أنها تبدو كموسوعة ملتوية
غير أن لها نفس الهدف مثل الموسوعات التقليدية:
"جمع مجموع المعارف البشرية معا بطريقة منظمة".
ومع ذلك, فويكيبيديا لديها بعض الاختلافات الهامة الأخرى
عن الموسوعات التقليدية.
على سبيل المثال,
يتم تطويرها من قبل الآلاف من المتطوعين
تهدف إلى جلب المعرفة إلى كل شخص في هذا الكوكب,
بلغتهم الخاصة.
كيف يتحقق ذلك؟
ما هي القواعد التي تنظم وتوجه '' الويكيبيديين ''؟
هذا هو موضوع هذا الفيديو.
يمكن لأي شخص إضافة أو تصحيح محتوى ويكيبيديا
ولكن يجب على المرء أن يعترف أنها ما تزال موسوعة.
لذلك لا تقبل البحوث أو المقالات الأصلية هنا.
يجب أن تقدم المقالات ذات الاهتمام العالمي,
وينبغي تجنب المعلومات الزائدة.
هذه هي القاعدة الأولى,
أو تماما كما يسميها '' الويكيبيديون '':
الركيزة الأولى
التي تعمل بها هذه الموسوعة.
وهناك العديد من المتطوعين يكتبون هذه الموسوعة.
الناس مع خلفيات متباينة,
ومعتقدات متنوعة,
أفكار مختلفة.
ليس لويكيبيديا أي وجهة نظر خاصة بها؛
ولكنها تحاول تغطية المعلومات من جميع وجهات النظر المحتملة.
هذا هو السبب في الركيزة الثانية
ويسمى: وجهة النظر المحايدة.
الركيزة الثالثة تشير إلى أن ويكيبيديا محتواها مجاني.
فنصوصها متاحة لاستخدامها وتعديلها وتوزيعها لأي غرض,
طالما يتم ذكر مصدرها بشكل صحيح
ويتم الاحتفاظ بنفس ترخيص "المشاع الإبداعي" لحقوق الطبع والنشر.
قد يختلف الترخيص بالنسبة للصور
ولكن النسخ وإعادة الاستخدام مسموح به دائما.
بالنسبة لتلك الحالات, يجب قراءة كل ترخيص بعينه
من أجل فهم الحريات والواجبات ذات الصلة.
قد يخلق تفاعل الكثير من الأشخاص بعض الخلافات.
ومن ثم فإن الركيزة الرابعة تنص على أن المستخدمين احترام بعضهم البعض,
وافتراض حسن النية.
التسامح والتأدب أمران أساسيان للمشروع.
ويكيبيديا ليس لديها قواعد ثابتة.
قد يبدو هذا غريبا,
ولكن في الواقع هذه هي الركيزة الخامس من هذه الموسوعة.
فلكي تشارك فيها, المطلوب منك فقط هو الحس السليم
واحترام الويكيبيديين الآخرين خلال هذه المغامرة.
يمكن لأي شخص أن يسهم بشيء ما.
بعض الناس يطورون مقالات معقدة بأكملها
في حين أن البعض الآخريصحح الأخطاء الإملائية الصغيرة.
يمكنك أيضا المساعدة من خلال إنشاء المقالات وتعديلها وتصحيحها.
التعديلات يمكن التراجع عنها,
حتى وإن أخطات فمن الممكن دائما إعادتها إلى نسخة سابقة.
كن شجاعا! كن ويكيبيديا!